---
title: "兴趣、生活与工作"
subtitle: "Work-Life Balance"
description: ""
date: 2025-11-04T22:38:53+08:00
lastmod: 2025-11-04T22:38:53+08:00
draft: true

authors: ["ryan4yin"]
# featuredImage: "featured-image.webp"
# resources:
# - name: "featured-image"
#   src: "featured-image.webp"

tags: []
categories: ["life"]
series: []
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
license: ""

lightgallery: false

# 否开启表格排序
table:
  sort: false

toc:
  enable: true
math:
  enable: false

comment:
  utterances:
    enable: false
  waline:
    enable: true
  disqus:
    enable: false
---

现在的生活，就是我目前理想中的生活。

或许是因为这个学上得磕磕绊绊、撞了多少南墙，工作以来倒一直挺知足常乐。其实到现在干过的这么
几份工作，每一份都多少有些不好的地方，但汝之砒霜，彼之蜜糖，一切的喜怒哀乐都来自视角的不
同。找清楚自己的定位，用正确的视角看待这个世界，能免去不少烦恼与精神内耗。

年岁渐深，码龄渐涨，薪水也水涨船高，但工作却越发游刃有余了。其实并没有自己技术能力变得多厉
害的体感，反倒是越发觉得自己在技术上挺无知。在我来看，只要有足够的经验与一颗乐于主动探索的
心，就能把大部分 SRE/DevOps 工作做得很好，不一定涉及什么高深的技术。

很难说清楚我是否真的擅长搞技术，上大学的时候自学编程，经常憋好久都写不出几行代码，很多次想
过放弃这些，老老实实把声学学好算了。即使是工作了六七年后的现在，我的代码能力也不算多强。不
过对电子设备的兴趣倒是从小就有的，细想起来大概是因为有兴趣在，折腾的时间足够长，不擅长的东
西也渐渐变得能够拿来赚钱糊口了吧。

上周一口气把《凡人修仙传》动画刷到第 167 集，制作水平确实可以。最令人感慨的毫无疑问是第
156 集主角韩立结丹成功。「伪灵根、散修，能走到今天这般境地，还真是不容易啊。」作为一名本科
没法毕业直接跑路深圳写代码的失败大学生，从一家小作坊入行，一步步走到现在，有点感同身受。虽
然并没有结婴这样一条明确的分界线，但这一路走来也确实超越了许多同龄人。现在的薪水供了我妹上
大学+租房，补贴了父母家用，再加上自己全国到处玩，剩下的钱仍然很可观。

只要不买房买车谈对象，钱根本花不完，每个月只有多的。单身一念起，刹那天地宽 hhh

工作越来越 Work-Life Balance, 时间自然就流入到了兴趣爱好跟生活这两块。

过去两年折腾了不少有意思的东西，MCU 开发啊，各种 ARM/RISCV 开发板，还有 Homelab，以及投入
了最多精力的 NixOS. 今年可能算是过渡期，倒没折腾啥，今年啊，生活气息拉满！

这会儿就在我老家二楼的客厅里写这篇文章，整个客厅都是我的办公室，超大空间、超大升降桌，超大
双屏，居住跟办公体验都吊打过去六年在深圳的日子，还不要房租，吃饭也不花钱。在家呆腻了就全国
到处玩一玩，找朋友们吃个饭聊个天。

车其实之前给我爸买的这辆开着就行，明年把驾照拿了，还能再扩大一下生活圈。
