---
title: "我的 2025 - 步履不停"
subtitle: ""
description: ""
date: 2025-12-18T23:59:59+08:00
lastmod: 2025-12-18T23:59:59+08:00
draft: true

authors: ["ryan4yin"]
featuredImage: "featured-image.jpg"
resources:
  - name: "featured-image"
    src: "featured-image.jpg"

tags: ["总结"]
categories: ["life", "tech"]
series: ["年终总结"]
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false

lightgallery: false

# 否开启表格排序
table:
  sort: false

toc:
  enable: true

comment:
  utterances:
    enable: true
  waline:
    enable: false
  disqus:
    enable: false
---

今年不论是生活上还是工作上都变化颇多。

## 2025 年 Highlights

### 工作

如同我 11 月份写的 [大梦一场](https://thiscute.world/posts/job-and-life/)，我在今年 1 月份
辞职后 Gap 了几个月，在 5 月入职了新公司。新工作是远程，很自由，我大部分时间都在老家上班，
业余生活相比往年也丰富了很多。

新工作是通过在 X 上发找工作的推文找到的：

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="zh" dir="ltr">更新下进展，真的通过 X 找到了挺满意的工作，在走入职流程了，感谢各位推友们的转发评论！🥰<br><br>新工作是 remote，已经退租深圳租房、暂时搬回老家了，后面也可能去杭州住几个月顺便跟大佬们交流。<br>顺利的话我下半年能自由不少，也更有机会去实现我 2025 年「精进技术、徒步世界」的目标🥳 <a href="https://t.co/VdooZ1UUhr">https://t.co/VdooZ1UUhr</a></p>&mdash; ryan4yin | 二花 (@ryan4yin) <a href="https://twitter.com/ryan4yin/status/1920769639421775989?ref_src=twsrc%5Etfw">May 9, 2025</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

在老家刚工作两周的时候也发过条 X 推文：

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="zh" dir="ltr">Remote 工作第三周，置办了升降桌工学椅、显示器、千兆宽带等一堆物件，几周下来办公环境基本稳定了。<br>刚好到插秧季，家门口田一天比一天绿，赏心悦目。<br>业余没事就去山里转转，或者在村广场玩玩轮滑，或者在家折腾点技术，很自在。<br><br>另外也拿到了 KubeCon China 2025 的最终用户门票，下个月香港见（ <a href="https://t.co/e77MD2o0Av">pic.twitter.com/e77MD2o0Av</a></p>&mdash; ryan4yin | 二花 (@ryan4yin) <a href="https://twitter.com/ryan4yin/status/1927577478756995099?ref_src=twsrc%5Etfw">May 28, 2025</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

### 坐飞机

2025 年是我的飞行元年，1 月 30 号（大年初二）是我第一次坐飞机，从深圳飞回老家邵阳。

一月份辞职了嘛，然后我一直 gap 到 4 月中旬才开始找工作，这期间全国到处旅游跟找同学朋友玩又
坐了四五次飞机跟几次高铁。6 月份的时候又去香港参加 KubeCon China, 坐了高铁去深圳，回来是飞
机。然后 11 月份公司在云南西双版纳团建飞了个来回，再加上 12 月我跟 @Aspirin 去日本玩了一
圈，长沙-上海-日本一个来回又飞了 4 趟。

航旅纵横 APP 显示我累计飞行 12 次，总共 22h19min, 累计里程 15225km. 算是一个从 0 到 1 的突
破。

### 旅行

今年 2 月到 4 月中旬这段时间在国内逛了很多地方，再加上后面找同学朋友玩、参加技术会议啥的，
今年一整年基本就是在长沙、邵阳、深圳、上海、苏州，这几个地方来回跑，也到香港、张家界、凤凰
古城、重庆、安徽安庆以及南京玩过一圈，除了凤凰古城有点太商业化了之外，其他几个体验都很好。

苏州的周庄古镇很有江南韵味，南京的烤鸭是一绝（比北京烤鸭好吃），张家界的鬼斧神工云蒸霞蔚蔚
为壮观，重庆的豆花饭跟火锅超级好吃，安徽同学的婚宴菜肴也很有特点。大城市方面，上海跟香港一
样摩天大楼跟近代历史建筑交相辉映，跟深圳这样的年轻城市区别明显。

12 月则是跟 @Aspirin 到日本玩了一周时间，时间安排上是东京 3 天、京都 2 天，再大阪 3 天这样
子，吃了很多日本特色料理，有豚骨拉面、蘸面、鳗鱼饭、寿司、牛肉寿喜锅、他人丼、生牛肉丼、大
阪烧，还有知名的日本穷鬼三件套——吉野家、松屋、食其家。总体感觉就是很有新鲜感，不难吃但是也
谈不上喜欢吃。以及日本的很多菜都偏咸，辣味跟国内也有区别，这个是真有点吃不惯，以致于我回到
长沙后连吃了好几天红油馄饨才缓过来，感觉在日本呆一周像是呆了一个月...

物价上感觉日本跟香港基本持平，是内地的 2 到 3 倍，日本甚至还有个别商品价格几乎跟大陆一致，
这方面比香港要强。住房价格方面东京 > 京都 > 大阪，高铁（新干线）地铁（JR、电铁跟各种私铁）
跟公交也基本都是内地 3 倍的样子（比香港九巴低不少），，铁路系统非常有特色但也很复杂，像是
大陆地铁跟高铁的混合体，分啥急行、准急、特急，还有指定席，有的要换站乘车，又的又不用，甚至
还有中途解离的车——前 4 节车厢跟后 4 节车厢分别前往不同的终点。作为世界知名的大都市圈，熟悉
了这套系统后，出行确实非常方便，感觉长三角珠三角可以借鉴下其中部分元素。

> 顺带一提，我们离开日本前的最后一顿是难波站旁边的食其家吃的，然后在从长沙黄花机场回租房的
> 路上又看到路边有一家食其家，瞬间产生了点我好像还在日本的感觉。查了下全长沙一共才三家店，
> 就巧到被我碰到其中一家。

今年应该算是我真正走出去的一年，在这之前我只在湖南邵阳（老家）、安徽合肥（上大学）以及深圳
（打工仔）呆过，人比较宅，基本没去远地方旅游过，最远的可能也就是近两年从深圳到香港徒步了几
次。

### 运动

如果说 2024 年我最大的运动成就是徒步，那 2025 年无疑是游泳。

今年差不多是新工作略微稳定后才开始健身，先是 6 月份玩了个把月的陆地冲浪板跟跑步，7 月份买
了辆山地车之后骑行了一个月，但是 8 月份学游泳找到点乐趣后，基本就放弃其他运动，只练游泳
了。

最开始是 7 月份的时候天气变热，开始在老家小水潭游泳，但还跟之前一样只会个狗刨式。8 月份的
时候去上海参加 AOSCC 2025 跟 NixOS Meetup, 住的民宿刚好带一个 10 米长度的小泳池，在这个民
宿跟着 B 站各种视频教程学了 6 天游泳，把蛙泳给入了门，开始觉得游泳很有意思。之后就在日常老
家小水潭游，出门玩的时候也在长沙、深圳游过几次 50 米的标准泳池，游泳技术越发精进。11 月公
司在云南团建，我跟同事在酒店的小泳池（长度感觉是 20 米）游了两天。之后回到长沙，发现租房周
边就有个游泳馆，25 米的池子，游了几次觉得不错就办了张半年卡，花费 1111 大洋，现在只要呆在
长沙，我基本是游一休一的节奏。

最近学习波蛙已经掌握了些诀窍，同时也尝试了一点自由泳。总体感觉游泳很有意思，而且通过游泳，
今年我的形体也出现了很好的变化，倒三角身材初现端倪了，只是肚子上的赘肉仍需努力。

### 技术

技术方面今年有点乏善可陈，今天读完了 [Linux/Unix 系统编程手册](https://man7.org/tlpi/) 上
下两册，借助 AI 写了一个
[Linux 桌面系统](https://thiscute.world/series/linux-%E6%A1%8C%E9%9D%A2%E7%B3%BB%E7%BB%9F/)
系列，但是没怎么实践这方面的知识，现在又忘得差不多了 2333

今年主要参加了 4 次技术会议：

- 6 月份的时候去香港参加了 KubeCon China，内容基本都是 AI, 也写了一篇
  [KubeCon China 2025 见闻](https://thiscute.world/posts/kubecon-china-2025/)
- 7 月底的时候到上海参加了 AOSCC 2025, 技术氛围真好，还感受了一波大学生们的青春气息
- 8 月份又在上海参加了 Nix Meetup, 一起干了好几顿饭。我还在台上讲了下自己的入坑经历，被大
  家叫 Ryan 老师有点受宠若惊（
  - 从打算搞到最终举办就十来天的时间，结果群友们还搞到了 NixOS 基金会的赞助，整了很多精美
    小礼物，很有爱了
- 9 月份又到上海参加 PyCon China 2025, 见到了很多 X 上认识很久的 saka yihong 等大佬，领了
  许多小礼物，还跟上海 nonebot 群友们一起干了顿饭，顺便给他们安利了 NixOS（

以及 GitHub 上 followers 终于突破了 1000, 获得的 stars 也超过了 6000, 不过这仍然基本都来自
我 2023 年创建的几个 Nix 项目。

今年开始把 AI 应用到各个方面，公司给买了 Cursor Pro 年费会员，我自己也给阿里千问、智谱 GLM
跟月之暗面 Kimi 充了不少钱。总体感觉，借助 claude/cursor 这类工具来写代码跟文档，可用性已
经很高了，指令得当的情况下需要人工介入的次数不多，简化了不少繁琐的工作。但整体的定位仍然是
辅助工具，我用 cursor 时也仍然不喜欢它的 Agent UI, 传统的 VSCode UI 布局更让我有掌控感。

今年年底全球开始传出各种通过 AI 提效然后裁员的新闻，包括我现在的公司也裁了一大批客服人员，
并且提倡让开发人员自己完成简单的 UI 设计类工作，AI 替代人确实是正在进行时，但短期内我的岗
位还算安全。

## 2026 年展望

总的来看，2025 年是我一直在旅途上的一年，可能也是我近十年中最健康的一年，今年的运动量远超
以往。

我在去年年终总结的文末写了，我对自己 2025 年的期许是「深入浅出 Linux，徒步中国、徒步世
界」，一年过去，勉强感觉算是达成了一半。我读完了《Linux/Unix 系统编程手册》，徒步走过了中
国的多个城市，在日本 city walk 了一周，学了小半年的游泳，相比 2024 年，生活又丰富了许多。

接下来的 2026 年，我的目标是「精进英语、泳技与 Linux，探索世界」。
