---
title: "第一回合结束，总结下心得体会？"
date: 2021-02-06T08:46:46+08:00
draft: false

resources:
- name: "featured-image"
  src: "first-round.jpg"

tags: ["总结", "心得"]
categories: ["随笔"]
---

>本文可能充斥着学生型思维，思想成熟的社会人们请见谅。

今年年底的时候，自己心思摇摆不定，这影响到了我的工作，顺势就向公司提出了离职。

这两三天和老板、技术经理，还包括公司比较强的同事们，都做了一番沟通。
这一是公司希望我能够认同公司的路线和理念，跟着一条道往前走。二呢我也很想知道，老板、技术经理、还有技术骨干们，为什么能这么坚定不疑？

结果是我和公司都发现，我和公司不是一路人，观念存在冲突，于是火速离职。签完离职协议，拿着离职协议和离职证明，光速撤退。

这是我毕业后的第一份工作，2019 年 6 月底入职，在公司呆了一年多，学到了很多东西，绝不仅仅只是技术。因此我觉得自己有必要做一个总结。

任何一家公司都有好有坏，但是按照惯例，这篇文章会避而不谈公司不好的东西。公司的名称呢，这里就用 W 来代替吧。


## 自我认识

我刚进公司时，是一个刚毕业的小白，只是兴趣使然喜欢技术，因为专业不同，周围也接触不到多少搞技术的，就比较「独」。

在公司我获得了和一群有上进心的人们互相协作的机会，大家在一步一步往前走的感觉，让我在职期间一直非常快乐。

我们的技术经理也给了 DevOps 团队足够的自由，甚至是鼓励我们去探索、尝试新技术。这是我这一年多 DevOps 这个方向进步这么快的最大原因。

然后在和技术经理、同事们坦诚沟通的时候，我也了解到了自己的能力，不仅仅在技术。我对公司的价值，也绝不仅仅在技术。
这是我以前从来没有想过的，我喜欢技术，而且找工作发现职位要求也都是写的技术，我真的就一直以为技术就是一切。

>这里我尤其要感谢技术经理，是他帮我把自己对公司的价值分析得如此透彻。

下面是我结合经理和同事对我的评价，还有自己的想法，列出的一些评判比较：

- 理解能力、洞察能力：在公司，我这方面的能力是拔尖的。和人交流，我经常能很快地把握住核心。
- 表达能力：我的表达能力也是公司里拔尖的。同事跟我讲，听我描述一条鱼，他能清晰地看到鱼的骨头。
- 探索能力：我日常喜欢逛 github，翻 CNCF Landscape，我的兴趣驱动着自己去探索各种新技术，思考它们的优劣。 
  - 但是我的大部分同事们都不是这样的，很多同事只读中文文档和博客，英文也必须依赖不怎么靠谱的翻译。
    另外他们工期紧业务多，也没我们 DevOps 这边这么多的时间去探索试用新技术。
  - 因此经理认为，我的探索能力要强于大多数同事。
- 技术能力：我的技术能力在公司里能评到 80 分吧。我技术不算好，基础薄弱，但是在我们一个小创业公司内部比较，能到 80 分。
- 管理能力：DevOps 就两三人，因为我具有上面这些能力，理所当然地我成了领头的。但是性格使然，我管理能力是公司最差的...
- 创业思维：公司是创业公司，技术骨干们都是创业思维。但是说实话我从来没想过要去创业，不愿意投入太多。我和公司的冲突就在这里。

因此，技术经理认为，我可能更适合当讲师哈哈。

在公司也确实给同事们讲过几次课，能够看到同事们高兴地鼓掌，告诉我「讲得可以」，我就很开心。这种心情就和有人在我博客里评论「感谢，很有帮助」是一样的。


先写到这，呆会儿继续补充。
