---
title: "脚踏实地，仰望星空"
date: 2021-02-13T10:32:56+08:00
draft: false

resources:
  - name: "featured-image"
    src: "stars.webp"

tags: []
categories: ["life"]

comment:
  utterances:
    enable: false
  waline:
    enable: true
---

<!-- 每个人的一生都是一次远行 -->

{{< music server="netease" type="song" id="176048" >}}

> 本文可能充斥着学生型思维，请谨慎阅读...

## 年轻真好

最近看了些前辈们的博客，很多是在计算机行业工作几十年的前辈，还有许嵩的文章。

我更深刻地认识到了一件事：我当下的很多文章，都能看得出我在很认真的思考、总结，但是总是有很
明显的稚嫩的感觉在里面——我自认为这是「学生型思维」。

我总是喜欢讲「且行且寻」、「自己的眼界还太狭窄了，我对世界还很缺乏了解」、「根本看不清好
坏，就无法独立做出决策」诸如此类。

我把这样的文章写出来，前辈们给我留言「博主只是沉淀的时间还远远不够。憋着急，年轻就是最大的
资本。」、「只想说年轻真好，使劲折腾才知道要什么东西」。

嗯，我理解到了，因为我「**年轻**」，所以写出这样的文章没问题，可以使劲去折腾、去探索、去思
考。

## 三十而立

> 子曰：吾，十有五，而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所
> 欲，不逾矩。

孔子说：“我十五岁立志学习，三十岁在人生道路上站稳脚跟，四十岁心中不再迷惘，五十岁知道上天
给我安排的命运，六十岁听到别人说话就能分辨是非真假，七十岁能随心所欲地说话做事，又不会超越
规矩。”

「四十而不惑」对我而言可能还太远，但「三十而立」却是已经能预见到了的，没几年了。

**三十而立，人到了三十岁，就应该知道自己如何立身处世，尘世滚滚中能守住自己的一点本真不
失**。

三十岁，已不是一个年轻的年纪了。

**如果我到了三十岁，还去写些「自己的眼界还太狭窄了，我对世界还很缺乏了解」、「我根本看不清
好坏，很多时候无法独立做出决策」，那就贻笑大方了**。

所以即使说「年轻就是最大的资本」，也不是能随意挥霍的。

人生这条道路上我们踽踽独行，道阻且长，眼光要放长远一点、多看一点，不要把自己限制住了，更不
应该原地踏步。

## 许嵩——我没有梦想

这两天看多了前辈们的博客，就想找点非虚构的书藉看看，补充点阅历。

昨天向朋友们讨书看，@rea.ink 就给我推荐许嵩的《海上灵光》。意外地发现
了[许嵩的新浪博客](http://blog.sina.com.cn/vae)。

博客的内容都很老了，最新的一篇是 2013 年。但是这并不妨碍其中见解的价值

{{< admonition type=reference title="海上灵光——许嵩" open=true >}} 以前媒体问我接下来有什
么计划或梦想时我总是很愣的回答，我没有梦想。

真的，一个年过半百的人还把梦想这种字眼挂在嘴上是很乏味的。

睁大眼看看眼前的生活，周遭的一切吧。

脚踏实地认真过好每一天的生活吧。

至于心底的信念——是决计不必拿出来高谈阔论的。 {{< /admonition >}}

{{< admonition type=reference title="出离心——许嵩" open=true >}} 这几个月，走过了不少地
方。

每到一处，采访我的媒体通常会有这么一问：你的音乐理想是什么？

而当答案是“我从来没有理想”时，我迎接那些错愕的眼神。

年轻的时候，拥有一些世俗的念想（比如声名远播？）、一些物质上的期待（比如大房子好车子？）、
一些精神上的憧憬（比如寻得佳偶？）、一些相对崇高的目标（比如造福子孙？！），似乎的确能让一
些人更有动力的过活每一天。

但如果，岁月在你脸上已然留下不少年轮——你坐船的动机仍然只是到达一座岛，别人把岛上的一切美妙
和宝藏说给你听就可以让你划船划的更带劲儿——那我能对你说些什么呢？ {{< /admonition >}}

## 池建强——你老了

这两天读到了一篇池建强写的[《你老了》](http://macshuo.com/?p=1491)，作者是极客时间创始人，
真的是年过半百的技术人了。

{{< admonition type=reference title="你老了 - 池建强的随想录" open=true >}} 40 以后，不惑
是不可能的，恐慌是与日俱增的。四十不惑，说得不是你想明白了，而是你想不明白的，可能就想不明
白了，生日变成另一种仪式，它严肃的告诉你，同学，不要有任何幻想了，接受这个现实，你已经不再
年轻了。再卖萌也改变不了这个事实。

人们总会长大，成熟，衰老，一如万事万物。今何在说，人从一出生开始，就踏上了自己的西游路，一
路向西，到了尽头，就是虚无，人就没了。所有人都不可避免要奔向那个归宿，你没办法选择，没办法
回头。 {{< /admonition >}}

{{< admonition type=reference title="你老了 - 池建强的随想录" open=true >}} 你跳不出这个世
界，是因为你不知道这个世界有多大，一旦你知道了，你就超出了它。

年龄也是如此。 {{< /admonition >}}

## 梦想不要多的，想看世界也不是靠说的

既然说了要多走走看看，那就多看多想。

就像许嵩写的那样，不必去高谈阔论什么理想与信念，实际行动才是最有力的证明。

> Keep eyes on the stars, and feet on the ground.
