---
title: "我在创业公司做技术一年多的一点体会"
date: 2021-02-06T08:46:46+08:00
draft: false

featuredImage: "first-round.webp"
authors: ["ryan4yin"]

tags: ["总结", "心得"]
categories: ["life"]
---

> 2022-02-09 更新：2022 年再回看这篇文章，明显感觉到我的进步很大很大，不论是工作文化与环
> 境、薪资、吃喝玩乐、还是接触到的线上环境规模都有了质的变化，详情见
> [2021 年总结](https://thiscute.world/posts/2021-summary/)。目前对自己的认知更清晰了，期
> 待 2022 年我能「更上一层楼」哈哈~

> 2021-09-04 更新：在新公司认识到了自己技术、方法论、思维模式等多方面的不足。这篇文章的部
> 分内容让我觉得有点羞耻...不过就这样吧，毕竟这确实是我当时的所思所想...

## 人有悲欢离合，月有阴晴圆缺

今年年底的时候，自己心思摇摆不定，这影响到了我的工作，顺势就向公司提出了离职。

这两三天和老板、技术经理，还包括公司比较强的同事们，都做了一番沟通。这一是公司希望我能够认
同公司的路线和理念，跟着一条道往前走。二呢我也很想知道，老板、技术经理、还有技术骨干们，为
什么能这么坚定不疑？为什么这么拼？

结果是我和公司都发现，我们不是一路人，观念存在冲突。公司的技术骨干们都是创业思维，他们或者
乐在其中，或者愿意为了老板描述的未来忍一时痛苦。他们都愿意为了产品付出更多。但是我发现对公
司，我不愿意付出太多。在这里，我一直就是个普通上班族的想法，高点工资，多点个人时间，做着自
己喜欢的事情。

于是我火速离职。当天办完交接，签完离职协议，拿着离职协议和离职证明，光速撤退。

这是我毕业后的第一份工作，2019 年 6 月底入职，在公司呆了一年多，学到了很多东西，绝不仅仅只
是技术。因此我觉得自己有必要做一个技术以外的总结。

~~任何一家公司都有好有坏，但是按照惯例，这篇文章会避而不谈公司不好的东西~~。公司的名称呢，
这里就用 W 来代替吧。

因为有前辈在博客园评论里为 W 公司感到可惜，在开始正题之前，还是先说下离职原因。其实说来也
简单，基本都能猜到：工资超低、画饼充饥、鼓励无意义加班、技术能力到了瓶颈，以及技术能力提升
使我信心膨胀。

## 自我认识

我刚进 W 公司时，是一个刚毕业的小白，只是兴趣使然喜欢技术。因为专业不同，周围也接触不到多
少搞技术的，就比较「独」。

在 W 公司我获得了和一群有上进心的人们互相协作的机会，大家在一步一步往前走的感觉，让我在职
期间一直非常快乐。

我们的技术经理也给了 DevOps 团队足够的自由，甚至是鼓励我们去探索、尝试新技术。这是我这一年
多 DevOps 这个方向进步这么快的最大原因。

然后在和技术经理、同事们坦诚沟通的时候，我也了解到了**自己的能力，不仅仅在技术。我对公司的
价值，也绝不仅仅在技术**。这是我以前从来没有想过的，我喜欢技术，而且找工作发现职位要求也都
是写的技术，我真的就一直以为技术就是一切。

> 这里我尤其要感谢技术经理，是他帮我把自己对公司的价值和不足分析得如此透彻。

下面是我结合经理和同事对我的评价，对我个人能力做个评估（三人行必有我师，仅供参考）：

- **理解能力、洞察能力**：在公司，我这方面的能力是拔尖的。和人交流，我经常能很快地把握住核
  心。
- **表达能力**：我的表达能力也是公司里拔尖的。同事跟我讲，听我描述一条鱼，他能清晰地看到鱼
  的骨头。
  - 其实我日常写博客时，经常觉得自己表达地不够好，很多人的文章就比我写得更好。不同的角度看
    到的东西真的区别很大，感谢我的同事们。
- **探索能力**：我日常喜欢逛 github，翻 CNCF Landscape，我的兴趣驱动着自己去探索各种新技
  术，思考它们的优劣。
  - 但是我的大部分同事们都不是这样的，很多同事只读中文文档和博客，英文也必须依赖不怎么靠谱
    的翻译。另外他们工期紧业务多，也没我们 DevOps 这边这么多的时间去探索试用新技术。
  - 因此，我的探索能力要强于大多数同事。
- **全局思考能力**: 放眼全局、思考未来，在众多选择中能够并且敢于做出决策。我目前还很缺乏这
  样的能力。
  - 说到底我目前还是个普通人的思路，没有把自己放在决策者的位置上去思考。
  - 其次呢，我的知识面还太窄，导致我根本看不清好坏，很多时候就无法独立做出决策。我需要扩大
    自己的知识面。
- **技术能力**：我的技术能力在公司里能评到 80 分吧。我技术不算好，基础薄弱，但是在我们一个
  小创业公司内部比较，能到 80 分。
- **管理能力**：DevOps 就两三人，因为我具有上面这些能力，矮个子里拔高的，理所当然地我成了
  领头的。但是性格使然，我管理能力是公司最差的...
- **创业思维**：公司是创业公司，技术骨干们都是创业思维。但是说实话我从来没想过要去创业，不
  愿意投入太多。这也是我离职的原因。

因此，技术经理认为，我可能更适合当讲师哈哈。

在公司也确实给同事们讲过几次课，能够看到同事们高兴地鼓掌，告诉我「讲得可以」，我就很开心。
这种心情就和有人在我博客里评论「感谢，很有帮助」是一样的。

## 我的收获

首先技术就不用说了，从我这一年多的博客文章就能看到，我的技术进步相当大。

还有就是提升了对自我的认识，这一点前面也已经阐述过了。

那其他方面我收获了啥呢？大概有下面这些：

1. 我发现，技术经理几十年的技术经验和生活经历，能让他不了解的技术领域中，也能快速找出真正
   有价值的东西。——**经验和阅历给了他强大的洞察能力**。
2. 技术产品中最有价值的东西，也最难看透的东西，并不是技术本身，而是理念、抽象。比如
   DevOps、基础设施即代码、云计算、开源。
   - 这很难，但是能领先所有人，最先发现这些宏观概念的价值，并押注的人，就能获得巨大的先手
     优势。
   - 但是「世人大都愚昧」，或者说「太过聪明」，导致这类创业团队可能和社会格格不入。不论成
     功失败，这类永远是少数人。
3. 理性的沟通是好的，但是有时候情绪化的沟通反而更有效果。
   - 我们技术经理是一个超级理性的人，但是我和他沟通，他的想法并不能很好的传达给我。反而情
     绪化的老板跟我沟通，我更能感同身受。
4. 我认识了形形色色的人，公司的同事、领导，很多都有值得我学习的地方。有些感悟
   - 富二代不在意钱，没普通人这么斤斤计较，只在意公司氛围，以及自己能做什么。反而更愿意付
     出更多，能够乐在其中，也更容易成功。创业公司大概很喜欢这类人。
   - 世界上大部分人都是普通人。大众认同的观点，不一定就是正确的观点。大众观点的变化也能体
     现出社会的变迁。
     - 比如当年大跃进全民的狂热，和现在公司倡导 996，社会舆论则积极反抗。公司和民众站在了
       对立面。

除了上面这些虚的，还有更实在的：

1. **快乐**：经理为人相当好，同事之间合作大都也很愉快，人事小姐姐超级专业，无微不至地照顾
   我们。在职期间我收获了相当多的快乐。
1. **自信心**：我进公司之前，作为一个跨专业的小白，非常没有底气，而且在学校的时候整个人非
   常颓废。但是在 W 公司，我学到了技术，工作乐在其中，还收获了同事和领导的肯定。我建立起了
   自信心。
1. **Money**: 虽然不多，但是我好歹也是个有些闲钱了的人hhh

## 未来

毕业后，第一份工作就这样结束了。有点仓促，因为很出乎意料，但细想下来也是情理之中。

下面就是过年了，过年呢，就照着既有的计划来吧，继续提升下技术能力。**至少对目前的我而言，技
术还是我的能力基础和找工作的最大依仗，其他能力目前还是在围绕技术成长**。

年后准备找下一份工作。这一次，我希望能多走一走，看一看，不着急做决定。

我觉得自己的眼界还太狭窄了，我对世界还很缺乏了解。以至于很多东西，我根本无法作出评判。

既然现在跳出了一座我的「围城」，自然要去多看看，外面的世界是个啥样子。

或许也没什么区别？那也得看过才能下结论啊（笑

## 文末

文章的最后，祝大家、也祝我自己在 2021 年里——

> 拆破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。
