---
title: "大梦一场"
subtitle: ""
description: ""
date: 2025-11-04T22:38:53+08:00
lastmod: 2025-11-04T22:38:53+08:00
draft: false

authors: ["ryan4yin"]
featuredImage: "featured-image.jpeg"
resources:
  - name: "featured-image"
    src: "featured-image.jpeg"

tags: []
categories: ["life"]
series: []
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
license: ""

lightgallery: false

# 否开启表格排序
table:
  sort: false

toc:
  enable: true
math:
  enable: false

comment:
  utterances:
    enable: false
  waline:
    enable: true
  disqus:
    enable: false
---

{{< music server="netease" type="song" id="176048" >}}

## 如今

回到乡下老家，我把二楼大客厅布置成了办公室，置办了张大号升降桌，配上两台大显示器，宽带也升
级到了千兆。

今年大部分时间，我就在这里上班。

上班累了，一抬头，落地窗外就是一片稻田。离家 50 米是村活动广场，我偶尔去玩玩滑板；天热了，
每天中午就去山里水潭练习游泳；下午下班后，常沿着进山路跑上一两个小时，或者骑行；晚上，就刷
点动漫，或者研究点技术。每隔一两个月，我会去一线城市参加些感兴趣的技术会议，感受下氛围，或
者干脆找个地方旅游上班，顺道联络联络老朋友老同学。

现在这样的状态，就是我目前理想中的生活。

---

## 过去

很难想象，就在六年前，我曾心灰意冷，觉得前途无比黑暗。

那时的我学业彻底失败，孤注一掷地奔到深圳，想找一个进入 IT 行业的机会。幸运的是，我入职了一
家小作坊当「全干工程师」（啥都得干），在城中村 10 平米的单间里，用两年青春换来了技术经验和
一点自信心。接着跳槽，职业生涯才算步入正轨。又过了四年，因为一些事情选择了辞职，Gap 3 个月
后，机缘巧合下才入职了现在的公司，开始了如今的生活。

这其中种种，我之前
在[《我的四分之一人生》](https://thiscute.world/posts/a-quarter-of-the-way-through-life/)
中已讲得很详细，只是自那之后到现在，又是两年过去了。

上周一口气把《凡人修仙传》动画刷完，看到主角韩立结丹时，里面一句评语让我感慨万千：

> 伪灵根、散修，能走到今天这般境地，还真是不容易啊。

是啊，不容易。年岁渐深，码龄渐涨，薪水也水涨船高，我终于走到了一个能喘口气的阶段。虽然我现
在的薪资可能只是很多人的起点，但知足常乐，开心比啥都重要。只要不背上买房、结婚这些重担，即
使不刻意去省钱，到 35 岁我也应能攒下一笔可观的财富。到时候，就算 IT 这碗青春饭真没得吃了，
只要手里有钱，不管接下来干啥，底气总会足很多。

---

## 因缘际会

当然，能从那段黑暗里走出来，光靠努力是不够的。正如一位长者的名言：「一个人的命运啊，当然要
靠自我奋斗，但也要考虑到历史的行程。」

我很难说清自己是否有 IT 天赋。大学自学编程时，经常憋好久都写不出几行代码，无数次想过放弃瞎
折腾，老老实实把声学学好算了。即便是现在，代码能力也算不上多强。

要说有什么比天赋更重要，可能还是兴趣吧。因为是在做着自己真正喜欢的东西，所以不觉得苦不觉得
累。在困难面前，我往往诉诸行动，而不是怨天尤人。还有就是，我尽量让自己每个错都只犯一次。可
能就是这些不起眼的习惯让我慢慢攒下了现在这份不错的 GitHub Profile、持续更新的技术博客，以
及在 X 上靠分享获得的一点知名度。

当这些个人积累，恰好又遇上了 IT 行业的时代浪潮，再加上一点点运气作为催化剂，便产生了奇妙的
化学反应。正是这些因素凑在一起，才得以让一个本科结业的学渣，也能次次找到满意的工作。

---

## 回归

年轻时用健康和时间换钱，压榨精力，忽略家人，也压抑着心底的小念想。这两年，我开始各种「找
补」：带父母妹妹看牙洗牙，用徒步、游泳、骑行找回健康，把厨房电器填满，到处旅游结交朋友。

2025 年已经临近尾声，我这份新工作还有乐乐的学业都逐渐稳定了下来，Q3 在工作上做得还不错，+1
给出了「Exceeds Expectations」的评价，算是个很不错的新开始。

总之，我又回到了我出生的地方。安徽建筑大学那朦胧的易海，图书馆里陪伴我四年的 IT 书架区，那
张写着我挂掉十多门课的成绩单；深圳摩天大楼里的工位，早晚高峰的地铁公交，以及城中村那 20 平
的单间…… 这一切，都渐渐成了回忆，有时甚至觉得那只是大梦一场。

梦醒，我渐渐睁开双眼，拉开窗帘，打开落地窗，迎接新一天穿过稻田的阳光。看来，又会是一个风和
日丽的日子呢。

未来又待如何呢？「且行且寻」。
