---
title: "AI 回顾与我的北极星"
subtitle: ""
description: ""
date: 2026-05-01T20:33:30+08:00
lastmod: 2026-05-01T20:33:30+08:00
draft: true

authors: ["ryan4yin"]
featuredImage: "featured-image.webp"
resources:
  - name: "featured-image"
    src: "featured-image.webp"

tags: []
categories: ["tech"]
series: []
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
license: ""

lightgallery: false

# 否开启表格排序
table:
  sort: false

toc:
  enable: true
math:
  enable: false

comment:
  utterances:
    enable: true
  waline:
    enable: false
  disqus:
    enable: false
---

## AI

今年 2 月份，我因为 Qwen3.5 开放权重的发布而再次拾起玩本地模型推理的热情，跑了个 unsloth 的 Qwen3.5-397B-A17B
IQ1_S 量化版，发现它识图效果很强大，第一次在本地体验到如此智能的 LLM，非常激动！跟很多朋友分享了我的体验。之后 Qwen 陆续开放它小模型家族的权重，尤其是 Qwen3.5-35B-A3B 跟 Qwen3.5-27B 这两个模型，凭借其出色的智能跟能在本地运行的体积，在 r/LocalLLaMA 等 selfhosted 社区掀起了狂欢，我也拿它们直接对接了 OpenClaw 发现效果还真不错。

回想起三年前的 4 月份，我尝试在我的 RTX3070 笔记本上跑了一个 ChatGLM 6B
int4 量化版，只能回答些简单问题，而且幻觉相当严重。而如今依据 artificialanalysis.ai 的评测数据，一张 RTX3090/RTX4090 就能本地流畅推理的 Qwen3.6-27B，其智能程度甚至超过了去年底发布的 DeepSeek
V3.2, 跟闭源的 Gemini 3 Flash 在同一水平。

尤其是刚过去的 4 月份，几乎是每隔一两天就有一个新模型发布，尤其是开放权重模型蓬勃发展，从 Qwen3.5 到 GLM
5.1，到 Kimi K2.6 再到 DeepSeek V4 Pro 以及 Mimo V2.5
Pro, 中国的开放权重模型能一直紧跟美国闭源模型的发展速度，这让我倍感振奋，作为一名中国人我也为此而自豪，仿佛我自己也出了一份力一般。虽然其中大部分模型都因为过于巨大，我没机会在本地运行他们，但这仍然具有非凡的意义——它们能催生大量基于这些开源模型的新研究、推动 AI 技术的进化，同时也能催生许多数据敏感型或者成本敏感型中小企业对 AI 的应用，而这将最终普惠大众。

总的来说，今年是 AI 加速进化的一年。

我 2 月份以来一直在密切关注着 AI 领域的最新进展，为各种新变化而兴奋不已。但与此同时，我又觉得自己像一个继承了大笔家产的蠢货少爷，手握最先进的国内外模型，却不知道能拿来干些啥。

公司给我们买了 Claude 跟 Cursor Pro 套餐，我自己最近几个月也陆陆续续充值了 OpenRouter,
Kimi, Aliyun, GLM, Minimax, DeepSeek,
Mimo 等诸多 AI 套餐或者 API 平台几番试用。作为一名 SRE，我在工作中用 Cursor 和 Claude 写了不少代码和配置，但整体而言，coding 在日常工作中占比并不高，而且大多偏简单。再加上考虑到我手中超高的系统权限，我在本地运行任何 AI 工具时都一直保持谨慎。

一方面，我为 AI 暂时还无法替代我的工作而庆幸；另一方面，我也在为自己找不到 AI 能发挥它最大价值的应用场景而感到迷茫。我知道 AI 现在写代码很强大，但是我脑袋空空没有 Ideas.

4 月份，我先是去了山西晋城参加朋友婚礼，顺便看了规模宏大的打铁花表演，接着又到陕西西安跟 @reaink 见面干了个饭，然后又到甘肃兰州和广西桂林玩了一圈，最后回到老家邵阳过五一。我越来越强烈地感觉到，在计算机的世界里，我可能没法找到我现在急需的东西。现阶段，我或许更需要离开电脑，在手头的书籍里找一找线索。

扫了一圈书架，《我看见的世界——李飞飞自传》映入眼帘。去年买的，但是过去一年了甚至还没拆封。

我花了两天时间读完了它，这是我近两年看得最顺畅的一本书，看到感同身受的地方我颇有共鸣，看到俏皮的地方我会心一笑。

这是第一次，我学过历史以来这么迫切地想重温世界史和科学史。我想知道：生产力的发展、科学的革命，落到一个个具体的人身上，到底会造成什么影响？

科学家追逐知识是因为永无止境的好奇心，但这好奇心不一定导致好结果，或者说好坏很难一概而论。核物理能造原子弹也能造核电站；AI 能帮我写代码，也能替换别人的工作，甚至已经被有意识地用于战争。

AI 的发展，最终会造就新一轮的“枪炮、病菌与钢铁”吗？会带来新一轮的“纺织女工大下岗”吗？当下那些光鲜亮丽的 AI 应用，其水面之下是否暗藏危机，未来会不会再一次酿出雾都孤儿、镭女郎那样的惨剧？李飞飞因个人经历而创建了斯坦福以人为本人工智能研究院，我很庆幸当今 AI 领域还有这样的先驱愿意去推动这些事情。但我们也很清楚，当 AI 的萌芽被培育出来后，后续的发展就已经不是谁能够完全掌控的了。

进步总是伴随着牺牲，而仅仅是丢掉工作，或许已经算是比较好的结果了。

神经网络的浪潮淹没了我们，传统的机器学习、NLP 以及 CV 研究都被快速边缘化，科学家们只能转而投入神经网络的热潮中，否则就会被浪潮淹没。而在我们普通打工人的领域内，在过去的一年多里，我们已经明确的看到了 AI 替代人类编程、创作音乐、绘画、修改照片、剪辑视频的信号，很多岗位已经在收缩，首当其冲的就是当下的应届毕业生。

SRE 这个岗位因为主要职责并非编写代码，目前还算安全，但这只是暂时的。我们已经看到像 resolve.ai 这样的工具出现，它内化了不少 SRE 的工作流，目前虽然还很粗糙，但方向很明确。当然，AI 或许始终需要一位更专业的人士来使用它，或者说替它背锅，但岗位的缩减将成必然。

那么，我们将何去何从？作为一名新时代的「纺织女工」，我不禁发出如此疑问。

当然我绝对不愿意养老，我还很年轻，我的创造力远未达到极限，我渴望做出更多的成就。但在 AI 时代，能让我感到兴奋无比的北极星，我仍在寻找它。

或者我能不能仍然以 AI 时代的 SRE 为主业，再像探索 NixOS 那样在业余追寻真正的北极星呢？很有诱惑力的想法，值得一试。
