---
title: "「转」MIRT出征广马——首次摸到330的边儿"
date: 2022-02-26T16:59:00+08:00
draft: false
featuredImage: "guangzhou-marathon-before-race.webp"
authors: ["ryan4yin"]

tags: ["长跑", "马拉松", "运动"]
categories: ["life"]

comment:
  utterances:
    enable: false
  waline:
    enable: true
---

> 本文转载自朋友写的
> [写给优秀程序员看的马拉松指南🏃 - Chuanyi](https://github.com/Likenttt/a-coder-learns-to-run-faster)，
> 读下来感觉写得超棒超正能量，征得他同意后转载过来分享下嘿嘿~

> 本文所描述的广州马拉松赛事时间为 2020-12-13

> 文中术语：PB(Personal Best) PW(Personal Worst) BQ(Boston Qualify)

## 赛前计划

目标成绩：3:37

平均配速：5:08

前21km 5:13 加减 5s

后21km 5:03 加减 5s

实际：3:30:15

## 补给

能量胶6支 绿灰绿灰黄红

| 服用时机  | 颜色 |
| :-------: | :--: |
| 赛前5分钟 |  绿  |
|    10     |  灰  |
|    20     |  绿  |
|    30     |  灰  |
|    35     |  黄  |
|    40     |  红  |

## 赛中简记

我和兴勇师兄一起从 C 区出发，按照 500 配速跑，观察状态。

九公里处追上旦哥，旦哥此次担任 345 Pacer ，赛前他向我们许诺，如果能追上他就能摸一摸他的光
头。说实话，我对这颗光头是垂涎已久，心想这是罕有的机会，舍我其谁。当我远远地望见飘动的气球
时，我就忍不住兴奋的呼喊旦哥，渐渐距离迫近到数米，旦哥心照不宣地兑现承诺，主动伸过他的头，
让我摸。紧实的光头满是汗水，很滑，竟没有一丝头发，既不扎手也没有阻滞感，像极了一颗剥了壳的
鸡蛋，我一个程序员也不禁为之动容，设计师（旦哥是一名声音设计师）这么伤头发吗，幸亏我没入这
行。师兄决意一路跟着旦哥，我遂和他分别，去追赶 330 兔子，配速始终稳定在 450～500。

此后至 38km 之间配速稳定在这个区间里，看看风景，胡思乱想。猎德大桥是一个不小的挑战，迂回冲
坡上引桥，下桥减速绕弯弯，起伏之间容易跑崩，但我始终平稳。下了桥是一个超长的折返，双向车道
被绿化带切开，木棉（也许是合欢）一字排开，树干跟保龄球一样臃肿粗壮，草地上洒满了粉的花，白
的穗，这南国的冬天竟然好似江南的樱花季。去程左前方已经稀稀落落地有人折回，能拉开这么多距
离，是精英选手无疑了，他们跑姿大多都很美观，服装、配件、摆臂、踏步令我欣赏了好一阵。但是也
有一些跑者，跑姿不那么具有观赏性的，用力过度，姿势僵硬，力量运用地不太经济，近似一种暴力美
学了，我认为他们中有一些人只是暂时领先而已。后来我也折返了，此时再往左前方看，人群开始密集
了起来，这种视角仿佛和原来的自己打了个照面。目光数次和几个聚集的配速员集团相遇，我试图在人
群中分辨出我的队友们，却始终搜索无获，我数度怀疑是不是我已经走神儿错过了他们。21km 附近几
个隧道也是不小的挑战，U型隧道起伏大，下坡要适当利用势能但也要避免心率过高，上坡要适当减速
增加抓地力，地面湿滑，摩擦系数减小，要防止滑倒。过了半程以后，广州塔近在咫尺，仰之弥高，我
的精神还很轻松，决定钻之弥坚。

今天是国家公祭日，十点，脑子里想到南京城此时应该鸣笛的，不禁热泪盈眶，随后心中默哀了一分多
钟。昭昭前事，惕惕后人。永矢弗谖，祈愿和平。

天气预报显示今日气温在 21～22 度，但湿度较大，体感温度高于 22 度。好在穿的是背心，体表散热
面积大，心率始终控制在 175 以下。每逢水站喝一小杯水，每五公里吃两片盐丸，按着计划吃能量
胶。得益于以上种种努力，前 38 公里都还轻松，甚至游刃有余。但是第 39 公里我开始感到疲惫，感
到厌倦，看看手表，发现心率已经到达 189，心下想这是终点前跑崩的前兆啊。一个多月前无锡马拉松
折戟的经历还令我心有余悸。第 39 和 40 公里分别跑出了 521 和 523 的配速，心里很慌。到达水站
后，再度补充盐丸和能量胶，并不断给自己做心里建设工作：这是难得的机遇，跑团南下首秀，集团给
了莫大支持，跑团组委会也做了大量筹备；年初 PB(Personal Best)，年尾 PW(Personal Worst)，有
点虎头蛇尾，接下来，坚持鏖战，后悔几天，放弃躺倒，懊悔半年。吃完最后一支柠檬味的能量胶，喝
饱了水，重新出发。最后两公里跑回 451 配速，安全完赛并 PB。冲过终点，顿时感到一种超然🤯的轻
快，广州是一座充满希望的城市！不过差 15 秒就能达到广马的 BQ(Boston Qualify)，仍然有一丝遗
憾。但无论如何，取得这样的成绩我已经很满意了。

我很庆幸，从学生时代就培养起来的长跑爱好，可以陪伴我走进职业生涯并顽强保持至今，一路上我收
获一群互相砥砺支持的好朋友。易方达基金的 slogan：乐于在长跑中取得胜利，这也是广马重要收获
之一。胜利，指挑战并超越过去的自己，beat yesterday。寄予希望，并不断挑战超越，这是一种痛并
快乐着的幸福。长跑如此，生活职业亦如是。

### 技术总结

1. 广马当天高达二十多摄氏度，通常来说，这样的温度并不特别友好，无疑，这丰富了我高温作战的
   经验。及时补给，盐丸和能量胶，如果天热尤其要补水和盐丸。后来和旦哥复盘，我抱怨道中途补
   充了九次水，后面几乎逢水站必停。旦哥说：如果你不补水，你怎么保证后面不会崩呢？我恍然大
   悟，吃到第个三馒头饱了，功劳绝不只是第三个馒头的，前两个馒头亦是关键。
2. 预先规划好时间和配速。根据目的估算并严格执行。如果是跑成绩，不要高估，避免过度透支能
   力，也不要低估，一直躺在舒适的成绩上。
3. 烟雾弹还是要放的，这是赛前乐趣所在，烟雾弹放出去了，进可凡学，退可务实。
4. 训练需要注意提高体能和心理承受阈值。体能耗尽，其后是心有余而力不足；心态崩溃，无心再
   战，先前努力便俱付东流。
